# Vorwort

Willkommen beim Application Security Verification Standard (ASVS) Version 4.0. Der ASVS ist ein von der Community getriebenes Vorhaben mit dem Ziel, ein Rahmenwerk von Sicherheitsanforderungen und -kontrollen zu schaffen. Dabei soll sich dieses auf die Definition der funktionalen und nicht-funktionalen Sicherheitskontrollen konzentrieren, die beim Entwurf, der Entwicklung und dem Testen moderner Webanwendungen und Webservices erforderlich sind.

ASVS v4.0 ist das Ergebnis seitens der Bemühungen der Community und des Feedbacks aus der Industrie des letzten Jahrzehnts. Wir haben versucht, die Einführung des ASVS zu erleichtern um dies für eine Vielzahl von verschiedenen Anwendungsfällen während des gesamten Lebenszyklus der sicheren Softwareentwicklung zu zu ermöglichen.

Wir wissen, dass es höchstwahrscheinlich niemals einen 100%igen Konsens über den Inhalt eines Webanwendungsstandards, einschließlich des ASVS, geben wird. Die Risikoanalyse ist immer bis zu einem gewissen Grad subjektiv, was eine Herausforderung darstellt, wenn man versucht, alles in einem Standard zu verallgemeinern. Wir hoffen jedoch, dass die letzten Aktualisierungen in dieser Version ein Schritt in die richtige Richtung sind und die in diesem wichtigen Industriestandard eingeführten Konzepte weiter verbessern.

## Was ist neu in 4.0

Die größte Änderung in dieser Version ist die Aufnahme der NIST 800-63-3 Richtlinien zur digitalen Identität, die moderne, stichhaltige und erweiterte Authentifizierungskontrollen einführt. Obwohl wir einen gewissen Rückschritt bei der Angleichung an einen fortgeschrittenen Authentifizierungsstandard feststellen, sind wir der Meinung, dass eine Angleichung der Standards unerlässlich ist, vor allem dann, wenn ein anderer angesehener evidenzbasierter Anwendungssicherheitsstandard bereits vorhanden ist.

Standards der Informationssicherheit sollten stets versuchen, die Anzahl der besonderen Anforderungen zu minimieren, so dass sich Unternehmen, die die Anforderungen erfüllen möchten, nicht über konkurrierende oder inkompatible Mechanismen entscheiden müssen. Sowohl die OWASP Top 10 2017 als auch nun auch der OWASP Application Security Verification Standard haben sich hinsichtlich Authentifizierung und Sitzungsmanagement an NIST 800-63 angelehnt. Wir ermutigen andere standardsetzende Gremien, mit uns, dem NIST und anderen zusammenzuarbeiten, um zu einem allgemein akzeptierten Satz von Anwendungssicherheitsmechanismen zu kommen, um die Sicherheit zu maximieren und gleichzeitig die Kosten für die Einhaltung von Vorschriften zu minimieren.

Alle Kapitel des ASVS 4.0 wurden von Anfang bis Ende vollständig neu durchnummeriert. Das neue Nummerierungsschema ermöglichte es uns, Lücken aus längst überholten Kapiteln zu schließen und längere Kapitel aufzuteilen, um die Anzahl der Kontrollen, die ein Entwickler oder ein Team einhalten muss, zu minimieren. Wenn eine Anwendung beispielsweise keine JSON Web tokens (JWT) verwendet, ist der gesamte Abschnitt über JWT im Sitzungsmanagement nicht relevant.

Neu in Version 4.0 ist eine umfassende Abbildung der Common Weakness Enumeration (CWE), eine der am häufigsten gewünschten Erweiterungen, die wir in den letzten zehn Jahren hatten. Die CWE-Zuordnung ermöglicht es Werkzeugherstellern und Anwendern von Software für Schwachstellenmanagement, die Ergebnisse anderer Werkzeuge und früherer ASVS-Versionen mit der Version 4.0 bzw. neueren Versionen abzugleichen. Um Platz für den CWE-Eintrag zu schaffen, mussten wir die Spalte "Seit" entfernen Da wird alle Kapitel neu durchnummeriert haben ist diese Angabe weniger sinnvoll als in früheren Versionen des ASVS. Nicht jeder Eintrag in der ASVS hat eine zugehörige CWE, und da die CWE sehr viele Dubletten aufweist, haben wir versucht, den am häufigsten verwendeten und nicht unbedingt den nächstliegenden Eintrag zu verwenden. Verifizierungskontrollen lassen sich nicht immer eindeutig auf entsprechende Schwachstellen abbilden. Wir begrüßen jedoch die laufende Diskussion über die Schließung dieser Lücke mit der CWE-Community und der Informationssicherheit im Allgemeinen.

Wir haben daran gearbeitet, die Anforderungen der OWASP Top 10 2017 und der OWASP Proactive Controls 2018 weitestgehend zu erfüllen oder gar zu übertreffen. Da die OWASP Top 10 2017 das absolute Minimum zur Vermeidung von Nachlässigkeiten darstellt, haben wir bewusst alle Top 10 Anforderungen, bis auf spezifische Anforderungen an die Protokollierung, als Kontrollen der Stufe 1 eingeführt. Damit wollen wir es den OWASP Top 10-Anwendern erleichtern, einen tatsächlichen Sicherheitsstandard zu erreichen.

Wir wollten sicherstellen, dass die Stufe 1 des ASVS 4.0 eine umfassende Obermenge der Abschnitte 6.5 des PCI DSS 3.2.1 für Anwendungsdesign, Kodierung, Tests, Codereviews für Sicherheit sowie Penetrationstests darstellt. Dies erforderte zusätzlich zu den bestehenden branchenführenden Anforderungen an die Anwendungs- und Web-Service-Verifikation auch die Abdeckung von Bufferoverflows und unsicheren Speicheroperationen in V5 und unsichere speicherbezogene Compilerflags in V14.

Wir haben damit auch die Umstellung des ASVS weg von den monolithischen, lediglich serverseitigen Kontrollen hin zur Bereitstellung von Sicherheitskontrollen für alle modernen Anwendungen und APIs abgeschlossen. In Zeiten funktionaler Programmierung, von Serverless APIs, mobiler Anwendungen, der Cloud, Containern, von CI/CD, DevSecOps, Federation und weiteren können wir die moderne Anwendungsarchitektur nicht länger ignorieren. Moderne Anwendungen sind ganz anders konzipiert als diejenigen, die bei der Veröffentlichung des ursprünglichen ASVS im Jahr 2009 umgesetzt wurden. Die ASVS muss immer weit in die Zukunft blicken, damit wir unserem primären Publikum - den Entwicklern - fundierte Ratschläge geben können. Wir haben alle Anforderungen, die davon ausgehen, dass Anwendungen auf Systemen einer einzigen Organisation ausgeführt werden, genau beschrieben oder entfernt.

Aufgrund der Größe des ASVS 4.0 und unseres Wunsches, die Basis für alle weiteren ASVS-Bemühungen zu werden, haben wir die mobile Sektion zugunsten des Mobile Application Security Verification Standard (MASVS) aufgegeben. Der Anhang zum Internet der Dinge (IoT) wird ebenfalls in einer zukünftigen IoT-ASVS Version erscheinen, welches vom OWASP IoT Projekts betreut wird. Eine erste Vorschau auf den IoT-ASVS haben wir in Anhang C aufgenommen. Wir danken sowohl dem OWASP Mobile Team als auch dem OWASP IoT-Projektteam für ihre Unterstützung des ASVS und freuen uns darauf, in Zukunft mit ihnen zusammenzuarbeiten, um ergänzende Standards zu schaffen.

Und schließlich haben wir weniger wirksame Kontrollen enttarnt und entfernt. Im Laufe der Zeit wurde die ASVS zu einem umfassenden Satz von Kontrollen, aber nicht alle Kontrollen sind gleichwertig hinsichtlich der Herstellung sicherer Software. Diese Bemühungen zur Beseitigung von Elementen mit geringer Auswirkung könnten noch weiter gehen. In einer künftigen Ausgabe des ASVS wird das Common Weakness Scoring System (CWSS) dazu beitragen, die wirklich wichtigen Kontrollen und die Kontrollen, die ausgemustert werden sollten, weiter zu priorisieren.

Ab der Version 4.0 wird sich der ASVS ausschließlich darauf konzentrieren, der führende Webanwendungs- und Servicestandard zu sein, der traditionelle und moderne Anwendungsarchitekturen sowie agile Sicherheitspraktiken und die DevSecOps-Kultur abdeckt.
